...
Od archimeda cez ludova až po Evelera.
Veda vám zopkokujem na každém korku výtaci
priveda tořskom potkasky, ktorú sa budeme
rozprát ovede a prirodě
okol nás moje menoj jose.
Nejsem samoel.
Tento podkaz vzniká v spolu pracízov sme.
Samko ako sa máš.
Dobre, dobre trošku
navený a začina byť na môj
vkústrošku teplo ale byla som si na tento
rok výzvu, že nebudem frflad na teplo a na
učím sa z tím daco žít.
Ja som si pôvdá, že budem frfl
Po tejhéj.
Takže v tomto je ale asi
si dám těžštúť, zvolo bo
nedasastem niž robiť.
Dobre, neské máme nikdo si pověře píči
sl, to je oni čo budú dolpovoči sl, nejem
ako nazivajom naši poslcháči, a som a ve
Pi. Uplně to prebehlo to
oznacenie, že Ludolfo očí slu na
šťastí. Na šťastí je dobre tak
voto napovže, že pre čo nešto si.
A toto má dve pismená akože...
Je to efektivneš.
Svetka sa skracuj.
Jasne. Po to poviem zá A
vlaste povedu teraz, že skracovanie
škodský maty má tigne chcel píslať
Úv, ako rovná sa. Pymplíkladok,
tak pretovými sa rovná sa simbol.
A odvôvodne ho tak, že níž vo
svete nierovnejšie ako dvečerky čo sa
rovnáme. Tepekné.
Takže je chápem to skracovanie.
Dobre, tak bude môžete spravať o
píčisle, ale nebude môžete spravať.
Bude môžete spravať.
Aj čo je to píčislo,
ale že či pí je náhodné.
No, už teraz bude vadiť
ako často bude výhledni pí.
Môžete vlastnelechame také
pípanie, že dikajť po hime pí.
To Dobre tak a ja
sosí uvidom ako sosí
našto doval na ten podkaz, že
vlastne neviem čo je pi,
vlastne, že to je to takto
viem, že čo je to začí
svojšetko, ale že preče pi pi.
na Wikipedia, kde cí najdeči, že len
píčí slo, o tom stránku na Wikipedia.
A je tam krásné
zobrazane, že vlastné 4 kv.
prijemer kolessa je tam.
A potom ako sa ten ovoť,
ovoť do vrhyvorem
rozťahne na tej úsečke, takto
je pre sne, že ten Takto je
pre sne, že 3,14, to tam ostané.
Vlastne v tých príjemeroch, akože možno
zletov písvame, a nebožno učíci zletov
písvame. Takže učíci si to pozvítia.
Uso to pochopi, že vlastne to
je preto je ten problém, že...
Nejí to cele číslo, proste, že...
Ostalo ten
Píje vlastne pomérmeť
obvodom krúhu a jeho prijemerom.
Je to preklapil vľké
číslo, naštýl, že veľmi často
sa stanie, že keď si máš odstvaknú
nejaký špagaťik napríklad, ktorým chceš
obtočiť flášku, tak pozrieš
sa ký mata fláša prijemer.
A večnú ľ pričum
to má byte daž 3,14 nás
obok půz nejaké drobne okolo.
Starašne vylakracom sa na tomto oklama, že
keď som bal od daki dárček, tak som si na
cvakalnej propa pierdo predu, a potom to
bolo nedosto točneľ, bo názaj ten obvot
odozvěčší ako prijemer,
odozvěd a koby človek možnulom
Vyskúšad napici, že ke dostanie špicu, tak
si možda nakrajiať tu kvorkú okolo celujú
odkorojí, že pozrieš sa vlastne, že ten
obvot, že náho zaj 3,14 krat pretynie je je
prijemer. Takže keď cenieť do
zamienku, per čo si objednáť
piciú. A no tak naš
podkaz je zamienkou na kúpo
pice A no, vlastne
pri iných, co takto nej funguješ?
V tomto je taký veľmi
efektívny ten kruch, čiže kedy
chceš kruchy speciálne v
tom, že kedy chceš mať pri
fixnom obvodie, čo
največšiu plohu, takto vy
tvori práve kruch.
Čiž, že ono neto optimalnit
v tvár v tomto sluva zmysle.
No a tíkeci povedal, že píje okolo 3, ja
som povedal, že 3,14, ale nikomu sa to
nie chcelo vľmi hovoriticele.
Ja som sa to nastere nenačil
potil po keľmi to, kaľačka ukazovala.
A po tom som zatečo robíť na ľudí do
Takže nebo nejvečši trola.
Takže nikde nie veľa si
akútych osiemov, vteď ještě nebo
libežné mobili. Tak som si moho vymišlať,
že som prostě písal po celi tábuli a už
som to robyl prostě 5 minú,
ale ľudia prostě na to zízali.
Potom si umukáza,
tak a praktyťka úkožka toho, že
netreba veriť ani vlastným očiám takedy.
Albo mě. Albo těm je masš, od tedy takú.
Že sa môve vypočný prepočný týkrat.
A tedy až se zámovec je, že
vlastne keby som aj to čislo vedel celé.
Tak by sa vlastne když nedal na
Tak, že niekdo dokázal, že se
nede napised jako zlomok dôch čísl.
Kde by to bolo, že seďem stocíferne čísl.
Tak jo vež napised jako niječo,
lomeno, nejaké dálši seďem stocíferne čísl.
Ďak je by malo seďom iba seďom stocíš
kde máte týsky dokázane, dosteme se kto
môže píč sa dne da napísad jako zlomok dvoch
čísil. Je to tak zvaný iracjonalne číslo.
A toto je caľkom dobrý mostík,
možeme prejsktej historii, pí čísla.
Já ako som si študeval na
nešmú temu, som si si už
píčislo, vedeli oniom už
ako že nie je teda že 90
dročšť je, že je to vždyho ale...
A se tieš niekterý.
Naozaj, že mám...
V niekteré zdroj sú že
ekipťanio že aj 2000 roko pred krisnom
veděli opí. Ale nie veděli jeho prestnú...
Jeho prestne viadrň, že je to 3,1.
rýba. ale napríklad už
ekipťania, a je ba bilončenia
veď je to 3 a niečo.
Ono to bolo takže vlastne sa spory, že k
doboľ prvý, ktorý určil hodno tu či slapí a
spon približná, alebo
dosiú nejakou vedomilo.
A to z toho dohodu, že ty to věž
vytěhnut z nejakých výsled, ktorý t
To vyzerá ako keby brali pomérmeť z
obvodom a priemérom kruhu, že zruba trojka.
Há níkdy to nie úplne prestnie, že
napríklad poživali hodnotu, že 2027 min.
Ďe relaty v neblízko a potom je to
skarčite vlastne náhodá, alebo čtylentak pro sněj
do vyskúšala vyšlo to tak.
Niekto reš 4 000 vysioš 4 000
rokov, kde sa objavu na znakiečí
slapí a takož pomervne pre
svečíve, normáže na papiru se
napisane 350 ročné vůz
nejaké drobne na vrch.
Čiš, ktorý mali nejakú civilizaciu,
ale nie musíme dnejakú veľmi vyspelú
civilizaciu, ale asi bol v takom bežnom
živote, coľkom dobre vedeť, si by počiteť,
teho votoho krúhu.
A bez toho či slapí to malý toška problém.
Ďči prostý urbeľ krúho
vzahratku a bolu tereba určiť, že...
Ďan, že kľko má platit,
hej, určite, akože...
Lebo teda takto písaviskyto in je
len v zorci, ktorý spája o obvot a
priemer krúhu, ale aj
jeho priemer a plohu, alebo
napríklad priemer gule a je obiem, č
Tak je, ktorý je, že výzvádzá,
zrozmerne sferil, bo funguje to aj pre 5
zmernek gule.
Dobr, tam tak...
Šedje se to pičko, býavu, jako, že...
Nie to len, že bylu dizaj malého opotku.
Vyto je než, že kedy
kruh za akodom kruželu.
A no a tak jednice spodšte jeho oby.
Čiže, kde nádež nejakú formu
kruhú, tak sa tam objawí aj či slopí.
Takže tam otyvacie nie muslete da
prízlen skruhových zahradík, ktoré bolo treba
zdaníť, ktoré potrebíriše.
Ale... Ale ja s ne, že učíte to malo velké
vyjúžité. Takže oni si
uvedomovali, že niečo tam je, že
to tako niečo ako píj, ale
nie vedeli to pre s nevyjady.
A jaľmi zpomeniem dva
zlataj podľa mňa pokusí.
Hovoria obíbli, že v
raj tam je vyjadre nepi.
Kniha králov, 7,23.
A to je tam je uvedené či
slotri.
A to mi prižete, že.
Akkože účšie to nejde
úplně, že state of art výpočet.
Nevím, že indický astronom
SATA-PATA-BRAMANA.
To som asi nytrafila, ale tak...
S náž vôsob sa? SATA-PATA-BRAMANA.
No tak on 24 roko do zadoužať.
2400 rohôdo za dogržmalovalny pre snoho
dnotu, on ma, že 3,3,9, takto je takmer
3,14, toru používal pri
astronomických vypoštoch, takže...
Nie, to až také zle.
A nejaký to požiť, ktorý sa pokusil a toto
asi strýni.
A jak sa to povepo
somlenských squaredes circle?
Liesiš, dobrem.
Ktorý se pokusil kvadratovat
krúch, čo je abý taký istíš tvoréc
seťal do krúči.
Ako to je? V podstatě, že
kvadratúra krúhu je tak synony môm pre
nieriešitelnú ulohu, ktež zostrojíť
štvoréť, ktorý má taký obvod
ako zada na krúžnice, alebo
naopak. Žezi jednho dostat druhe
tak, aby maly rôvnaký obvod len pomodco
takých tých klasický nastrojo
ako je pravitko úglomer a podobne.
A tedy oto skažete, že či toto
pokusil a naksega rozpraviť a sami to
páč A sa mi to páči, že anak
se gora z nepozky to už, ja
neriešení. Vysľa do kto, kto je.
Takže sa mi páči, že skusilo, ale nevyšlo.
Nemalo to ako vyzlo, bo teraz viem,
že keď máš krúch z obvodom jedna,
napríklad 1 m.
Tak obvod vysľedného
štvorca musí byť niekonie
Jeho jednotlivé dalška strán.
Teda tak, keď máš, nie keď máš
obvod jedna, keď máš priemer kruhu
jedna, tak jeho obvod je pí a keďže
urobí čtorece, z obvodom pí, tak máš
smolu. Ja stí stránky.
Neobusa neda spravíť,
nekoneš nemčí som obvod.
Ďastne. zdanlivo jednoduché ulohy,
ktoré skutočnosti nieriešitelná.
Ale páči sami to si Anaxa gora
schodil všadio, že ja tu vypočitám,
pohodie potrebujem len
pravítko a uglomer, a potobo 30
díroko, že...
Vště stobou také typický
grecký žartik, to je im na hytávali
pre bublinku dowodováhy, kde je nový
učen, tak tam svojšie směli na tom, že
nechavali učnou.
Plasíka doslouba. Plasíka doslouba.
Plasíka doslouba.
Plasíka dosl Dokonca
vypočitá, že pí je
niekde mezi dvômi zlomkami,
mezi 223 na 70 tu prvůzlomkom a 22 na
7 zlomkom.
Nekde tam mezi sa náchadza.
A čo mu vypočitálo pí na 2.
satiny? Tedy tam, že to
končiú večši núdí, že 3,14.
A prebežné podmienky
výpočtú plohy za hradia podobniti
naozaj stáči 3,14.
Ale malto krásno myšlenko vlastne, že...
No obr... nie viem je počiteť obvod krúhu.
Nie věd
počiteť obvody mnoho úholníko, či
napríklad 5 úholníka, 6 úholníka, 7 úholníka
pravidelného. Teden je môžete pravé 7.
Ten sa možno vyniechával.
No, on robóval mi peknú
konstrukciu, kde vlastne zobrá
napríklad 6 úholník, jeden
vložil do krůžnice a jeden jednym
krůžn Takže vydel, že
obvod kružnice budde nije
kde medzi obvodom toho
vnútorného a toho vôm kažšio.
Aše zúholnik ne upilne je mne
dielenie, tak po to možu robí 10.
uholnik, 20. uholnik.
A v princí veči uholnik urobiš
tím presněšiu hodnotu dostavaš tým
tviací tu hodnotu p
do statočnú zdjálenost, tak
je tož dílen nejaká úsiečka.
Mála, že poskladane z
velačiá rok, alebo úsiečiek.
A no, v tejto konstrukci, a no,
akože návze, že ľudia to nalido
ekstremovže niekolko tisíc úholníky,
ktorže 12 000 úholníky.
Ale tým presniš ale tým, že to
potrbuje, že nekoniečne prestne tak,
niekoniečne prestne vysolú, by si získal až
keby si to obalil z
nutraizvonka niekoniečno úholníkom.
Tak týsť záťal nemáme.
Takže archým meď spravil
takú revolúciu podľom.
Nejpoľom nejpoľom nejpoľom všet
Vlautopí velmi prestne 3,1,4, že super 20.
Od tedy som mogli vlastne odrazitť
ostatní ľudia bude takovto metodou,
tými úgoľníkmi, že tam hoľi
prikladať, ale to asi nie je najlepsša metoda.
Vyderžal to, že toto
robili ľudia vyššetí s íc roku.
Ale stále to nie je asi najlepsša
ale potom asi hejšla aritmetika a takas
silna matematika a záčalo sa už deliť a
počiteť topí.
Uplně to pokazilo srandu, alebo normalně,
že kdy som si k tomu pozaraľ tu historiú
takovom počite, že sa stalo stalo také
intellektualneciu, či nienkde v podstatieno
zobere, že večší viat strany úholník.
A dostanš pre sneši visov, že akože taký
z nami ľudí ako je fibonači alebo dante.
Těž majú svoju hodnotu pí z
počitanu a to už sú nauzaje,
že vyraz nepo tisíc
rokoch po archime dovy.
No fibonačuje napríklad pre
sne skoro tisíc roko po nám
tisíc 220 ale na 30 ne.
Samo to podrie Ale
Archimides bol 250 pret, našim leto
poštom, takže to ti si cpedz to dokonca.
I ti si cpedz to ospranával.
Takže vy miso, a toto je niekonieč na
zabauka, to je proste, jak sú doku čo sa tím
nemínie, vprestiešie, a
prestnešie počiteť hodnutupí.
A keby ti niekdo prídaval do sú do
Kde jeho dokončíštech z
rázu tam až jeryatky.
Spravne si povedal, že príšl
ďde na to, že to da pošte z
nejakých vzorčekou.
Tých vzorčekou je v príncipe strášne veľa.
Ale byla také znamy, jeden
bol od James'a Gregorigo a
Godfrieda Leibnica.
A druhý pochádzal z Indie
a toto se zase potrapím.
Madhava z O Sanga Magrama.
No to bylo.
A to je než dobro, že
zpominame, že Indie mala také velk
veďické obrubie.
Aby sme zase nebudouvaliujem taký ten
mít, že šetky veďické objevy znikli
do zdialnosti 2000 km.
Ja aj a išich jsem učite, jak
tomu to povedad dozvela z tých,
čo dostali nějakú hodnotu pí
tu večiu, boli bude čin, čin
ský nejaký, nechcem povedad
veci, ale myslitelia, alebo Arabski
myslitelia. Mhm.
Bolo ich velmi veľmi veľmi. Tak tak
že sú rôzne vzodčeky, ktoré ti
veď a či slopí veľmi prestne
spočítate. Bez to, aby si sam
musel záberadne ako zložitogeometriu.
Rozmyšlam, že ktorý z nich
vybrať, lebo i hje veľa, ale...
Taký úplne znamie taký to, že...
Zobere šči slo jedna, a odpočitáž
jedna a odpočitáž jednu tretinu.
Pripočitáž jednu petinu,
odpočitáž jednu 7 minu a tak dělej.
Čiže robiš zlomky z neparnych čísiel
a na pre skáčku im davaš na mienka.
Plus minus, plus minus, plus minus.
Tento celý visl dok
spočitáš, ježaž do nekoniečna.
Vina soby štvorko
Čiže 4 krat 1-1, 3x1, 5x1, 3x2, 3x2, 3x2 a
vysologie presnáhodno tapí.
No presná pokiaľ si to počítom.
A na, na, na. Ja som to tak
podáža to poščaž do nekoniečna, ale
samozrejme, že si potom aj
kárajšie vzorčeký a tý zorčekou akože
koho to kogo to to
interesuje tak je plný internet.
Toto je on jedná zlomky doko pivieme.
To by si člový vydel na
programovad jednoduchy program.
Takže vlastne nastala
takato eráko keby kalkulusu.
Privy počto hpi.
A vyhádzaľa zozoczeko.
Zozoczeki vjež odvocevať roznými spôsobmi.
niené kde to má řáko.
Neviem daco plohu podkriu kou,
podinte graľom, ktorí viemé počítáť.
Niené kde to máš
zovzorčekou pre sinusí kosinusí.
Takže věžší si zostrý
nečečoť je vyhovuje najvěc.
A potom tento zovzorček,
ktorí je bežne nekonieč
Takže toto válmi dlhodom inovalo a čo
sa tyka mňa ako fyzika mňa by to to
úplne stačilo.
Ja osnáte, že kedy
potrebujem 10 čí si o texitou
vypočítam mám.
Prestne tak, ale asi to ne
Stačilo, niekterým ludom.
Vyčože ako, že obvorym, že ako
komu, ale samozrejme celbo, že
Takže sa bitvrôli také metody, ktoré
neviem ho sa spravne preklada do Slovenčiny.
Je to že Spygo od po
anglický, čo je kde by...
Já by som to možno prožu ako, že kvapka
júce metody, alebo tak po kvapkách prída
vštém vyslog respektive po cifrach.
Takže sú také algorytmi, ktoré ti
dávajú zorček, na ktorý sa pozrie,
že presne vyješ povedať, že
takto spočitá špi na tóko to 10.
miest. Gdy je jalan z
pomem také jedno meno,
ktoré sa vlážie Ramanuhan,
taký indický matematik, ktor
ktorý bol zvlášny tými, že on ako keby si
výmišlo zorce, ktoré dával bez dô okazu a
výzeraju, že funguju.
Prosím, on ti napiše úplně, že
brutalne zložití v zorece, a pověže, že on
vidí, že to to platí, a te v zorce
názaj platili a aj pre pi objávil
nejaké to k
Dobrý, jasne z nítozává, uzme
tu mali japonských, niemeckých
anglicských veco, tak možno aj indického.
No a poslednáme to, tak to roby sa
možno žložným spomenul, alebo ne sa
na toto tato tato tato pítal, alebo
nejdyto videlo v nejakom prispel,
kasi na interneti, a po tom som si
to musel do spremys Nakresli si na
papiar linajky, ktoré malu
takú širko akumata za polka.
A potom tu za polku hažeš na papiar.
A poči taš si kľukrat pretně
linajko a kľukrat nepretně.
A ten pomery umérni či slupi.
Prosi.
Jo, pre sne.
Ak kúde. A kúdku kradiem
osím hodíš. Ak kúde.
Čím věce to urobíš?
Tím věcej cichér získáš?
Tím pre sneši výsledok?
Čiž, kie tam hodíš?
Tak milion krad?
Zapalku na pap Tak kteď by som
týpože tak na tisí z 10.
miest, to je si moc vela na menej.
Ale na dost.
Čže z pomeru týchto dvochčí
siel, z pomerů úspešných a
neuspežných, zasehnú týli
najky, věž vytěhnú či sl
Žoršli lekerérek
debufon, v roku 1977 sredem.
A ono to vlastne výcháza
stalo, že keď pada zapalka na ten
papír, tak niekám dopadný
jej stret a potom sa to
zapalka može otočiť lubovolnym smerom.
A keď sa pre mysli, že ako sa otáča za
plka okolo strelu takto vytváranie ako v
formu krúžnice. Takže
tak krúžnice, ale oklutej
hlavičky. Alebo aľa obo obo možnostiámi
sotom darozmášť rozmišlať a dodešto mojstému
vysletku. Aha
Čiže keto obratiž na hlavu tak stoviešto
píží zyskať Takže hádzením zapalignali na
jikový papier sa těžda zyskať hodnotapí Je
v tom troška náhodi ale kete nexpermenzo
pakujete dostatocne veľa krát tak
Tak sa nikam dostanieš To perej
Ale nemysím si že máte vatickich ať alebo
Nie, ale je to ukáška také metodi,
že mnoho veci, ktoré nevymi akú robíť
exaktnie, taký hradí
urobíme takúto náhodnou metodou.
Vyžkéby nepríšlite za zázračné
vzorce prehodnotupí a keby sa nám
nechcelo trepat z 12.000 holnikmi,
tak to je celkom jednoduchá metodla,
bo to si v Akože je to jedná
stášíme to daco si to urod,
dociáhnut ale funguje to.
Bez to, aby si to muriať nerozumou.
Dobre, tak to zmesi prešili také tělne
jaké základne podme, ište prejže ako sa
vyvíal o či svoj pížiť, kde zmate...
A kde zmate teraz?
A ovo, a to je
Na veľmi úplne absurde, že
te rekordy aktualne majú...
Čo to je 50 bilionou cifír?
Čiže to je 5 a zanou 13
nulch?
Čo ako už každý asi poveži,
tak to už je zbítacno z ní.
Ale ono to skor služi na to, že...
Ale ono to skor služi na to, že je to
taky typický výpočet, ktorý se da urobiť
relaty vňaláchko a vež nemoverováť, že
ako rýchlo na priklad beži tohoj super
počite, a že porovnáť o z
ostatnými čiže to taka testovacia uloha.
Pripadne je to pre
nekočil in, že skusidí u
počitačo béžia rok a potom
títový pluj obrovské číslo.
To som chcú povedo, že na tých 50...
Čo to je 5 a 13.
Vysodog sa dostal človek za 300.
3. Tak, tak, tak, pre sne.
Ale ja vysom to úplne bravo, takže keď
si chcí si, že robiť mená dostaca na výky
pediu. Tak Tak to to jeden
zasposobak sa to da ste inu do roka.
Stoči troška zami
vestovať do počvíto čo je ajdeš.
Takže asi to naše posluchači pochopili, že
spriechodom vypočtové
techniki na 1949 sa pí
záčalo velmi odhalovať,
Poviem, že v 14.9.
ještě levy být smývd,
a John Branch spravili
výpoče na 120.
miest, šobl pre tým rekord, a v tom istom
roho ku v děkap počíte aču i aj nak
výpočíte ale pí na 93.
miest za 70.
10.00. a nemy si si že nevdjaká tej
kalkuláčke to je v rýchliče vypočitali.
A potom to ješlo na ozají násobne výše už
napríklad v roku, kedy 73
už bom na milion 10.00.
miest vypočiteme a za 23.00.
Takže aj takými to veď sa mi sa ľudia
zabavajú a ještě kieci zapital řaku sa A ještě
kieci zapitalo, že ako sa
dariči slupy, tako možno by sme mali
spomenuť aj chodí takými tu
spojnternete, že sa taký americký,
neviem teraz či Kongre zálebok
do, alebo len taka miestná vlada.
a toto byblickú, čo si spomínal.
Ale toto čo som našiel,
tak je debanknute ako mítus.
Ďto to sa nestaľ? To patrý meziť je
najhoršé veci, čo prí našaju prvi
apriil, lebo seriózné periódika
vidavaju apriilove články čo je
podľovne na zna...
No dobre, nevidem o tom.
To má výstráštém výtočí,
ako že tě to čo nájde.
Na neščasť je niekto rezných to prežíú.
Takže stoutotrojku je to výmyslené.
Ale rasa stalo, že
dnečo podobne sa pokusili.
Zako no.
Zapokusili uzako nič.
alebo jeden amaterský
matemátik zláte, že mu tak stále
šteho vrja. A i po toto.
Samo podaril a ako kvadratovať
štvorť? Kvadratúra krúhu.
Kvadratúra krúhu, djakujem.
Aže dokazali výpočitáť na 3,2.
Jo. Mál nejaké oznámeho, bol tu
veľmi bohati človek v indianie.
Mál nejaké oznámeho,
ktorých sedeľ tam v parlamentie.
A můpovedaľ, že výšto, že ja to dám
svojmúš milovaným u štátu indianie
zadarmo. Ale keď to
uzakonite, tak v tedyto b
nechám štátú indiana.
Ostatnými všetci bude musete
platice a ten tomho objau.
Čo neviem, že má tematiké, že
by to tak fungovalo, ale ok.
No, neviem, možno má
opravo, ale nemi sa myslím, že má
tematiké. Ale v takoutologikov,
vlastne to prešlo ces, ten prvý prvúčas
parloment prvúčas
parlomentu, ten stage
representative a došlo to do Senatu a takas
randov na historke nejože či je
to už taký zábavni pribych, ale že
bol tam nejaký profesor
Matematiký, profesor Valdosa Vola.
a zaním došel jeden z tých se natoro
a sa ho píta, že, že, že, akýma názor
na toto, že si to prečítal, a že je tu
ten matemati, že čo to vypočítal, že
keví, že sa s ním se strét, a že
podalo v tem papier nás pede, a že, nene,
nene, ja už dozblázno poznam bez
toho, aby sa vďal, aby sa vďal odz
Ďčo, oto je vodát. Ďčo, že...
A k tomu rozumiem spravne tak ten
amaterský matemátik vlastne príšlo zvolmi zložitým
vysvětlením, ktoré mu nikdo nie
rozumel, ale povedal, že s toho by ho ūžubit
peníazé. Tak mu to proste odkleplí.
Ale po toto už... Niečo
také, že indianu ty zako nud
ale ok. Čo bol problém asiže
bol o to vyšvelte na matematickým
nejakým žargonom a povedali ľudia,
že a no, mi sme to mu nerozmely.
Tak on nás pre svečil, ale po tom to
došlo vlasten do tej hornej komorii,
kde to nie stoplíko li to može to je
byl bospí je 3,14, to komšťanta a tak
dělej. ale skončilo to na tom,
že se na to rysy povedali, že
vedem, že mi nemožeme uzakonevať
matematiku, a že pro se, že prečo mi sa bavíme
o matematike, že vedem, necháme
matematikom, tak to nepriali na štastie.
Oboľa by to velka boboz, len pre
závým a voz, v tom jeho vypočte, on
spravil dokon
najprovo zadaľ ako štiri, na zčetku
svoj vypočto a potom ho dal ako štiri
celá dva. Neče díme v
nezatám dialog v tých počtochale.
Čoleká to tak vyplasí, že ako často
sa stanie pri tôrbejnych zakonov, že
niekdo tam preddezo zložitým
vysvětlením, ktoré mô nikdo nerozumie
Je akože ja býrim od tých zákonodarcov,
že k celý pomoc tomu štátu, že jasne vydne
bude môjne za to platí.
Ale asi problém boho, že sa nikdo
na tým názaj nezamej sa, že záče
chceme platí. Takže tak akúrý ozna
situacia, ale myslím si, že aj
keby to prímu.
Prímu, tak a nie veš ako byto...
Ehhéhohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohoho
Ďešte raz počičične, že je to zváľý okébe.
A zme aj spomenuli či slopí.
Tak poved sme si, že
spohľa do matematiky oké, je
iracionalne, realne asinie.
Realne je.
Tak si ješte raz počične.
Ďak je.
Tak si ješte raz počične. Ďak Nie
racionál, alebo sa nedená pseď jako
zlo mok 2 čísl. To je to je v poceť
tak a ta najkúčových a vlastosti.
Dokonť sa sa da ukazať, že
pí je transcendentne číslo.
Z nieto strášne fensi, ale tým sa
vlastne chcete povedať, že nejkzi st
1 duchá rovnica, ktorý
riešením bolo hodnotapí.
Čo znamená, že 1 duchá rovnica v tomto
zmysle znam na to, že polino mial na.
Čiže ja neme mže x na druhu
plus, 4x na 3, sa rov na 0.
Tak rovnica takovoto typu tý
nedá ako vysle do kčí slopí.
Ale takýchto či slopí
Je to je samozrejme veľa.
Nie je ani zlomkom, to je to, co sme si
povedali, teda, že má nekoniečný zapis, keby
mám okonečný zapis tak sa dá.
Na napisať, no a taká ta
vec, o ktorý sme se rozprávali
minulé, to ktorú môjneť
pridám, je že rozpráled sme sa o
náhodnosti reťastou.
Ďušte sa o náhodnosti reťastou, že kdy
dostaníš daco postupnovčí siel, tak či věž
pôrát, že či ta to postupnozná
hodna alebo dňie čímánia kisístem.
2.1. to je začal rozmišlať, je
taký, že často chodia pojinte neté také
články, ktoré hovuje, že v pí je zak
A ke tam daž, že citrolefy, tak ti najed
je na príklad, že je neviem, tohoj datum na
rodenie. Žerok.
A v príncipe...
A keby si tam dalže nie, že
milion, ale dalby stám všetky.
Tak tam byť už mať úplne všetky
informací uložene, že kedy zomrieš ako že dat
Takže ľudia toto interpretu
takže vlastne čisle pí je zakodované
úplne všetko a že
informační neuvveritelné bohate.
No ale toto toto toto taká
bobo zlebo týako keby si urobyľ
lebo keby si urobyľ takú obrovskú kníhu,
kombinácie 10 cifrny chciysil.
Tak by to obsáhovalo všetky telefoné
čísla, ktoré na Slovensku existujú.
Ale nie moho by si po dať, že to je
telefoný zo znam, ktorý obsav je všetky čísla,
alebo ty vlasti nevěždě je koho číslo.
Té informácie uloži na nielen v
tom, že to sa to tam na hádza,
Je a no, ty vlastneho vori, že kde nie
viem, kde sa to nachádza tak, a keby to
neexisto malo.
A no, prestne, prestne.
Čiže ta informacie tam skutočnosti nie je,
a kto nie doplnie, že informaciu, že kde
prestne to tam až ladeť.
Tež ta informací uložná, v tom v
tom, že kde tom až tom či slepí,
Máli taku definiciu náhodnosti a teď
a posudinie to, že či je neká postupno z
náhodna alebo nie.
Abože kolko je tam skutočnosti
informácie a tak zvaná Kolmogorovska
definicia komplexnosti hovorí, že
zloží to zdjejeť a zca je umér.
zdereťa sa je umerná najkračšemu
v zorcu, ktorý u dokáže spočiteť.
Na kračšemu programu,
ktorý u dokáže spočiteť.
Toč, čo sme si povedali priči slepi je, že
o nev tomto hohľad je strášně jednoduché.
Maš kratulinky v zorec,
ktorý týto dokáže spočiteť.
A program
Takže to znamená, že skutočnosti je či
slopi strášně do duché, je nepriditelné
v tom, že kým si to nie spočiteš tak
nevěž povedať, čo by jeť ať ďalšia cifra.
Ale nie je to za stak
informačne bohate ako sa te
datordi v tých blogoch.
Takže nejaký scenár na film,
ktorí ještě nebo vlastne Film, ktorý
je šteme bol vytvorený
najlepši, teho masi nenajdeme.
Tak pésne. A a ki hej, tak ovala
viací práci ako ho napísate, bude stáť ho
najstv, v tej postuptnosti.
Hej, jesný. Ja sa len opitam
te pomôžu na kwantovej počite,
ček týmto vypočto, nieako.
Už
Vôbec neviem, môj prvý, nefundovaný týp je
že asyní je.
V tom čom můj rozumiem že je
silnastanách akvantových počščov tak toto by do
toho nemalo spadať ale za se počiť
píje na tľko slavna uľoha, že práď je
probdne ľudia, ktorý sa venouý akvant
Takže možno ano.
Každopadne to čo viemete raz,
oči slepi pôverajte, že spohladu
matematiky nie je náhodné, alebo
spohladu informácii, ktoré vňo
mulažena. A nie predstavujete
da také tie mulaťa možno, ktoré
doň ho ľudia vkladaju.
Odviedam do totoho je ekstrem
A možno to dá, a zmetrošku za byli
tématematické mestiky, takým možeme teraz trošku
obnovit. Lebo keďme sa rozpravali o
informáci a o
počitačových programoch, ktoré
vidiavi produkovadňa kireťazec.
Počitačový program dokáže
napisať, jak osérujú jedno cieka.
Věž 0.1.1 blabla blabla.
Jasne. To viási každý.
Ano. A takéto zvláštna poučka z
matematiky, že
takýchto čísiel, ktoré sadajú
napísajť pomocov jednotiek anúl,
je ovila ovila mení akorealnych
čísiel. Realne čísla
ktoré ležia na realnej osi,
čiže lubovolně dľhý
jesatýný zapizmou žumat.
To znamená, že medzičí slami 0 a 1 na osi
se nachádza nekoniečně veľa čísiel,
ktoré dokážu opísed nekoniečně veľa
matematických programů.
A ten pret pise dokonce da se da napísed.
Na príklad, ktorý malen
tribiti 1,0,1.
Tak můvěž príradić číslo na
intervola 0,1, takým to z poosobom.
Zober ješ 1,5
plus 0,1,8.
To stréne číslo si vyniechal, bo tam
je 0, ale ina žiť ještě 1,5,1,4,16.
Na 16, 16, 32, a
vyniecháště, kde sú nuli a što do kopi.
A vovislátku dostaniež
niečšo medzinulu a jednotku.
A tomto sa hovorí, že to to
sú, že spočítatilne čísla.
Hociech kečíslo, ktoré veš
spočítat ako vyslodní ako
programu, respektivem noži
na všetkých poč a tý je to
všetky sa tý pomestia
medzinú a jednotku na
realne číslnej osi.
ťiže hoci kam tam zapichnienš prst, tak
sa tam na hádza pravdě nekoniečne dľhy
program, ktorýho vysletkom v principu
môže byť celá historia a je budúcnost
viesmiru. Všetko čo sa v
tom to sveti kedy stanie.
zase z tým problém, že nie
viem, že je to najspresne.
Ja ti powiem, že sa to nachadza.
Niekde mezi nulo a jednotko.
Všetko je to tam ale nie věždě presne.
Ale to to stačí.
Niestáči to samozrejme, že to nie
stáči v tom zmi sláženie všperadí, skorytu
lampremia také úžasne uvedoménie, že
meziči slami nula je 1, alebo v pocadě mezi
lubovolny by dvomiči slami.
Je dost prejesto runato, aby sa tam
uložilo všetky informácii, ktoré si vymíme
predstavit o minulosti sú
časnosti v budučnosti vesmíru.
Ja jasne takto, ale do toho patri aj topi.
Zaprý poklalo, že vesmíru
opisatielni pomocou dakeho reťa zce
jednotie ganul.
Dobre, samko mášiš si nie Pozadias už
na jednu veľi, že to če asi na tom či
slepi fastinouce, kde je to kopytento stena
tak my to tak třklo, že pije
taký odkaz na niekoniečno.
Že je to nečo čo máme neustale na
očiach, kôli vlastne to môže sa to nachádza
už samotnej kružnici, a
vidíme to úplne, že už sa
nejakom slázmi sleť,
ktorý máme okolo seba takže.
A si to je ten vôv
prečnáto taková scinuje.
Nejbežne, ještý by som povedom.
Prestne. Dobre, tak ja veľmi
pekný děakujem našym posluchach, čo
než na
Možete je nas podporít kupou
hrančika, samko máme šeň, a ke?
Ešte paránu. A ja šte par máme.
In ako hovoríme to od
začiatku, je stále para.
Nýchto mepoveda, že je vela
vykupili, takže a vy každý dostal.
Pripramujeme pre vás
zájmavos, o ktorý vám, a si ještě ne
ale nebo je to fajne, mi
sem si, že to byť super.
A možete na spotporíť na
Patreonie, možete iznavedať
orbotka space, kdy sú super články,
ktoré robí samko z jeho kolegami, takže to
vperpekne, alebo na vvedaťor Instagram
Facebook, vydvěte ako funujete, nevete takže.
A děkuje mebo mi pekne za spot
Mete
sa
pekný
děn,
mete
sa
pekný.
Viemete aj mi v Indexe s sztvrtkovom
podkastě dzienní kazme, v ktorom sa ekonomické
súvislostia trendy snažíme vysvetliť.
Moje menuje Nikola Bayanova a Index
nádete vovšetkých podkastových aplikáciách.
Ako aj na webé dzienní
kazme zmebodka eska.